2-1. 분석기획
       
       - 분석기획이란?
               - 분석에 앞서 과제를 정의하고 결과를 도출하기위한 사전 계획 작업.
        
        - 분석의 대상과 분석의 방법
                - 분석의 대상을 알 때 ( 하향식 )
                        - 방법을 안다면 최적화
                        - 방법을 모르면 해결책
                - 분석의 대상을 모를 때 ( 상향식 )
                        - 방법을 안다면 통찰력
                        - 방법을 모르면 발견
                        
        - 분석 기획시 고려사항
                - 이용 가능한 데이터의 존재 여부
                - 적절한 활용방안과 유즈케이스
                - 장애요소에 대한 사전계획 수립
                
2-2. 분석 방법론
        
        - 분석 방법론이란?
                - 효과적인 데이터 분석을 위한 체계화된 절차와 방법
                
        - 방법론의 생성과정
                - 방법론 -> 암묵지 -> 형식지 -> 방법론 (순환구조)
                - 내재화 : 방법론이 암묵지가 되는 과정 ( EX. 수학문제 풀기가 익숙해진다. )
                - 형식화 : 암묵지가 형식지가 되는 과정 ( EX. 수학문제 푸는 방법을 책으로 쓴다. )
                - 체계화 : 형식지가 방법론이 되는 과정 ( EX. 타인의 책을 보고 이해한다. )
        
        - 방법론 적용 업무의 특성에 따른 모델
                - 폭포수 모델 : 단계를 순차적으로 진행 ( 현재 작업이 끝나야 다음 작업으로 이동 )
                - 프로토 타입 모델 : 일부분을 개발하여 사용자의 요구를 분석 후 개선작업을 거치는 점진적 진행
                - 나선형 모델 : 반복을 통한 개발 방법 처음 시도하는 프로젝트에는 적용이 용이
        
        - 방법론의 구성
                - 단계 : 최상위 계층으로 하나의 단계는 여러개의 테스크로 구성되어 있다.
                     EX ) 데이터 준비
                - 테스크 : 단계아래의 여러 작업들로 하나의 테스크는 여러개의 스텝으로 구성되어 있다.
                     EX ) 데이터 분할, 데이터 수집 및 정합성 검정
                - 스텝 : 가장 하위 단계이면서 입력과 출력이있는 단위 및 프로세스이다.      
                     EX ) 프로젝트 범위 정의서, 모델링 결과 보고서
        
        - KDD 분석 방법론
                 - 절차
                       데이터셋 선택 -> 데이터 전처리 -> 데이터 변환 -> 데이터 마이닝 -> 결과평가 (5단계 구성)
        
        - CRISP-DM 분석 방법론
                 - 절차
                       업무 이해 -> 데이터 이해 -> 데이터 준비 -> 모델링 -> 평가 -> 전개  (6단계 4계층 구성)
                 - 각 단계 별 테스크
                       - 업무 이해 : 업무 목적 파악, 상황 파악, 데이터 마이닝 목표 설정, 프로젝트 계획 수립
                       - 데이터 이해 : 초기 데이터 수집, 데이터 기술 분석, 데이터 탐색, 데이터 품질 확인
                       - 데이터 준비 : 분석용 데이터 셋 선택, 데이터 정제, 분석용 데이터 셋 편성, 데이터 통합, 데이터 포맷팅
                       - 모델링 : 모델링 기법 선택, 모델 테스트 계획 설계. 모델 작성, 모델 평가
                       - 평가 : 분석결과 평가, 모델링 과정 평가, 모델 적용성 평가
        - 빅데이터 분석 방법론
                 - 절차
                        분석 기획 -> 데이터 준비 -> 데이터 분석 -> 시스템 구현 -> 평가 및 전개 (5단계 3계층 구성)
                 - 각 단계 별 테스크
                       - 분석 기획 : 비즈니스 이해 및 범위 설정, 프로젝트 정의 및 계획 수립, 프로젝트 위험계획 수립
                       - 데이터 준비 : 필요 데이터 정의, 데이터 스토어 설계, 데이터 수집 및 정합성 검정
                       - 데이터 분석 : 분석용 데이터 준비, 텍스트 분석, 탐색적 분석, 모델링, 평가 및 검증
                       - 시스템 구현 : 설계 및 구현, 시스템 테스트 및 운영
                       - 평가 및 전개 : 모델 발전 계획 수립, 프로젝트 평가 및 보고

2-3. 분석 과제 발굴
         
         - 분석과제를 도출하기 위한 두 가지 방법
         
                                     분석의 대상
                                Known        Unknown
        분석의 방법  Known       최적화        통찰력
                    Unknown      해결책        발견
                    
                 - 하향식 방법
                     최적화에서 해결책
                 - 상향식 방법
                     발견에서 통찰력
         
         - 하향식 접근법
              - 절차
                     문제 탐색 : 비즈니스 모델기반 문제탐색, 외부사례 기반 문제탐색
                     문제 정의 : 데이터 분석 문제 변환
                     해결 방안 탐색 : 수행 옵션 도출
                     타당성 검토 : 타당성평가
                     -> 과제 선정
                     
                      - 문제 탐색
                            - 비즈니스 모델 기반 문제탐색
                                   - 기존 모델 캔버스의 9기지 블록을 5가지로 단순화
                                          - 업무, 제품, 고객, 규제&감사, 인프라
                            - 분석 기회 발굴의 범위 확장
                                   - 거시적 관점 : 사회, 기술, 경제, 환경, 정치
                                   - 경쟁자 확대 : 대체제, 경쟁자, 신규 진입자
                                   - 시장니즈 탐색: 고객, 채널, 영향자들
                                   - 역량의 재해석 : 내부역량, 파트너 네트워크
                                   
                      - 문제 정의
                            - 비즈니스 문제를 분석 문제로 데이터 변환
                                   EX ) 고객의 이탈이 증대 -> 어떤 요인이 영향을 미치는지 파악하고 예측
                                  
                      - 해결 방안 탐색
                                                               분석 역량
                                                           확보                       미확보
                       분석 기법 및 시스템  기존 시스템     기존시스템 개선 활용        교육 및 채용을 통한 역량 확보
                                           신규 도입       시스템 고도화               전문업체 Sourcing
                                           
                      - 타당성 검토
                            도출된 분석문제에 대한 대한을 과제화하기 위한 타당성 검토
                                   1) 경제적 타당성
                                   2) 데이터 및 기술적 